Så funker chatten
Espen Stranger Seland - Direktoratet for e-helse og TSK/HL7 Norge
Henrik Næss, Direktoratet for e-helse
Stine Johansen - Sopra Steria, utvikler på SAFEST for legemiddelverket
Jon Stolpnessæter, Direktoratet for e-helse
Trond Klakken, utvikler på nye persontjenesten
Henrik Næss, Direktoratet for e-helse
Stine Johansen - Sopra Steria, utvikler på SAFEST for legemiddelverket
Jon Stolpnessæter, Direktoratet for e-helse
Trond Klakken, utvikler på nye persontjenesten
Gustav Bellika, Nasjonalt senter for ehelseforskning
Ellen Gregusson - Helsedirektoratet. Funksjonell arkitekt.
Tore Trondsen - Helse Nord IKT
Ingvar Sørlien - Siemens Healthineers
Vidar Methi, Kjernejournal, NHN
Anita Lorck, Direktoratet for e-helse
Jan Helge Norekval, Helse Vest IKT
Tore Storødegård. fagansvarlig Integrasjon, Regional EPJ, HSØ
Frank bråthen, NHN
Dler Hasan
Jørn Sikkerbøl - diroktoratet for e-helse, digital hjemmeoppfølging og VKP
Tore Storødegård. fagansvarlig Integrasjon, Regional EPJ, HSØ
Roy Sigvartsen, innleid til Direktoratet og jobber med samhandlingsarkitektur i helsesektoren
Torkel Hagen, Hdir
Dler Hasan
Jan Ivar Øyulvstad, Egde Consulting AS. Løsningsarkitekt og utvikler.
Håvard Eide - Oslo origo

Øyvind Riis, Sykehuset Østfold / NTNU
Jon Didriksen, NHN/Computas. Jobber i VKP - Velferdsteknologisk Knutepunkt. Bruker FHIR i eksterne APIer.
Andreas Owe - Accenture - NHN Kjernejournal
Sverre M. Jensen, Oslo kommune - Helseetaten. Prosjekter: VKP, Helsedata i Oslo
Jon Didriksen, NHN/Computas. Jobber i VKP - Velferdsteknologisk Knutepunkt. Bruker FHIR i eksterne APIer.
Andreas Owe - Accenture - NHN Kjernejournal
Sverre M. Jensen, Oslo kommune - Helseetaten. Prosjekter: VKP, Helsedata i Oslo
Eirik Arnesen, Legeforeningen
Dler Hasan, SAFEST, Consultant (Software Utvikler)
Sigurd Ringbakken, NHN. Tjenesteeier i samhandlingsplattform.
Gry Seland, Direktoratet for e-helse

Dag Hammer: NHN e-resept / SFM
https://chat.fhir.org/#narrow/stream/179226-norway
Burde vi sett noe?
Vi mistet dessverre presntasjonen fra Ingvar
kan du skrive inn titlene på foredragene?
@Thomas: Ser ut som "Demp alle" ligger under Kontroll ... i toppen, så "Demp mikrofon til alle".
thanks, skal prøve det :-)
Hånd
Care plan
VKP bruker bl.a. Encounter.

Praksisnett bruke encounter
vkp
Det er mange som har behov for historikk på adresse og identifikator. Så vidt vi har forstått skal man i standarden bruke use=old for utgått data.
Historikk er også nødvendig ifm helserefusjon da leger og apotek kan sende inn data som er inntil to år gamle.
Kan man spørre om en person med no_basis profil?
@jørn Det er en egen profil, gd-Person så man får svaret på denne. Den bygger på no-basis
Hva er gevinstene ved å bruke FHIR her?
For konsumenter som ikke trenger metadata, kan det være en ide å legge mer inn i standard FHIR?

Takk for presentasjonen! Ha en fin dag videre :)
Vi bruker Forge og Simplifier i VKP. Jeg synes det kan være en utfordring å få til en god implementation guide i kombinasjon med API-dokumentasjon som er delvis generert fra kode.
Sende ut ekstra mail om webinar
https://ehelse.no/arrangementer/direktoratet-for-e-helse-onsker-velkommen-til-webinar-om-smart-on-fhir

God jul
Takk for godt møte!
God hul