# Møte 1 i FHIR fagforum

* Dato: 2020-11-04
* Klokkeslett: 1300-1400
* 42 deltakere

FHIR fagforum (FFF) er et åpent forum om bruk og implementering av HL7 FHIR i Norge. FFF er åpent for alle.

## Agenda

1. Velkommen og presentasjonsrunde (alle skriver i chatten hvor de kommer fra + aktuell erfaring/prosjekt) (5 min)
1. TNT til FFF (5 min)
1. Diskusjon av [navn](https://github.com/HL7Norway/best-practice/issues/52) og [mandat](../mandat.md) (20 min)
1. FHIR RESTful API (Kenneth) (20 min)
1. Forslag til tema og deltakelse fremover (10 min)

## Velkommen

Velkommen og presentasjonsrunde  
Chatten ble fyllt opp med introduksjon av deltakerne og hvor de kommer fra.

## TNT til FFF

Kort historikk og introduksjon til fagforumet.

## Navn og mandat

Det kom ingen nye forslag til mandatet. Det er åpent for å komme med innspill på Github issue:  
[mandat](../mandat.md)  
[issue #57](https://github.com/HL7Norway/best-practice/issues/57)  

Det kom et par nye forslag til navn. Disse er lagt inn på Issue #52. Husk å at avstemningen avsluttes 2020-11-11 klokken 12.  
[issue #52](https://github.com/HL7Norway/best-practice/issues/52)  

## FHIR RESTful API

Kenneth Myhra gikk gjennom FHIR RESTful API specification.

### spørsmål 
*Spørsmål:* Søk på Fødselsnummer i Norge: Patient.Identifer er jo en token verdi, og denne støtter slik jeg forstår ikke søk på deler av en streng. Siden fødselsdato er første delen av fødselsnummer kunne jo dette være interessant. Noen som har en løsning eller tanker om dette?  
*Svar:* I utgangspunktet ikke slike modifiers på tokensøk, antakelig bedre å søke på birthDate elementet.  

*Spørsmål:* vil tro fødselsdato er en annen attributt, type dato - og snart vil personnummer være frikoblet fra fødselsdag?  
*Svar:* Riktig  

*Spørsmål:* Kan man søke på deler av fødselsdato? (år? intervall?)  
*Svar:* Ja dette er beskrevet i dokumentasjonen: [date](https://www.hl7.org/fhir/search.html#date)  

*Spørsmål:* Er det meningen at tokens skal ha intern struktur og semantikk?  
*Svar:* Helst ikke  

## Forslag til tema og deltakelse fremover

Det kom ikke inn noen forslag under møtet.  
Takk for møtet.
