---
layout: default
title: Referat FHIR fagforum møte nr 21
motenr: 21
dato: 2023-11-29
tema: FHIR og terminologi
---

# Møte 21 i FHIR fagforum

* Dato: 2023-11-29
* Klokkeslett: 1300-1500
* 61 personer innom møtet virtuelt og 5 tilstede i møterommet.

FHIR fagforum (FFF) er et åpent forum om bruk og implementering av HL7 FHIR i Norge. FFF er åpent for alle.

## Agenda: FHIR og terminologi

1. Velkommen, Thomas Tveit Rosenlund, Direktoratet for e-helse (5 min)
2. Info fra HL7 Norge Øyvind Aassve, Sykehuspartner (5min)
3. Krasjkurs om terminologi i FHIR, Espen Stranger Seland, Vali AS (15 min)
4. Vitale parametere behov, verdisett og implementasjon i DIPS, Terje Bless og Lars Andreas Nystad, Helse-nord RHF/DIPS ASA (20 min)
5. Vitale-parametere, verdisett og SNOMED CT release, Karol Hårsaker (Styrmand AS) og Ulrich Lichtenstein Sønderskov Andersen (NNIT AS) (25 min)
6. Helse-NIM - hvordan skal terminologien fungere i nasjonale informasjonsmodeller, Linn Brandt (Direktoratet for e-helse) (20 min)  
7. no-domain terminologimetode - Thomas T Rosenlund, Direktoratet for e-Helse (15 min)  
8. Q&A  

## Presentasjoner

* [FHIR fagforum intro nr 21 og no-domain metode](/docs/FHIR-faglig-forum/presentasjon/2023-11-29-FHIR-fagforum-21.pdf)
* [VitalSigns behovsbeskrivelse](../presentasjon/2023-11-29-VitalSignsbehovsbeskrivelse.pdf)
* [Krasjkurs om terminologi i FHIR](../presentasjon/2023-11-29-FFF-Terminologi-ESS.pdf)
* [Vitale-parametere og SNOMED CT](../presentasjon/2023-11-29-Vitale-parametre-Verdisett.pdf)
* [Helse-NIM - hvordan skal terminologien fungere i nasjonale informasjonsmodeller](../presentasjon/2023-11-29-Nasjonale-informasjonsmodeller-kodeverk-terminologi.pdf)

## Intro and HL7 Norway

* eHIN - DIPS med open DIPS
* Europeisk FHIR IG for lab rapporter
* Første europeiske WGM i januar - WGM internasjonalt vil hovedsaklig foregå virtuelt
* Nasjonale FHIR profiler
  * Liste over prosjekter som jobber med nasjonal profilering.
  * Sikre at FHIR ressurser blir gjenbrukt og gjenbrukbart.

## Krasjkurs om terminologi i FHIR

* Espen fra Vali
* Digital samhandling og EIF modellen
* Felles informasjonsmodeller, begrepsdefinisjoner og terminologi og format og syntaks for utveksling.
* Profilering og tilpasning (nasjonalt og lokalt) handler kanskje aller mest om terminologi.
* SNOMED CT nevnes og er populært for tiden...
* Bruk av koder i FHIR
  * NamingSystem, CodeSystem, ValueSet (verdisett)
  * ConceptMap for mapping, Element Definition i profilen, element instance i henhold til profil.
* Eksempel, hvordan dukker kodeverk opp i FHIR
  * Element instans: Condition code fra snomed CT: system, code, display
  * Element instans hva snakker vi om: 11073:140456, MDC_PULS_OXIM_SAT_O2
  * Kontrollert navnerom/namespace: Norsk fødselsnummer navnerommet angis med oid...
* Forskjell på kodeverk og navnerom, hva er praktisk i henhold til forvaltning.

## Vitale parametere behov, verdisett og implementasjon i DIPS

* Eivind Holt DIPS

* Terje Bless, behov for vitale parametere
* Ikke terminolog, ikke integrasjonsutvikler, ikke informasjonarkitekt, ikke helsepersonell.
* Vitale tegn - høyde, vekt, koppstemperatur, blodtrykk, puls, respirasjon, oksygenmetning
* Pasientforløp: funksjonelt målbilde DIPS Arena og metavision integrasjon
* Vitale tegn svært sentralt i "alle" arbeidsprosesser på sykehus.
* Eventbasert distribusjon av vitale tegn meldignsbasert, basert på HL7 FHIR
* Mange systemer som skal snakke sammen.
* Profiler for vitale parametere fra openEHR
* 21 verdisett

DIPS test av moderne sensorteknologi for overvåkning av pasienter og uveksling av målingene til journal ved hjelp av FHIR.

* Intermediærpasient - følge med, men ikke direkte syk
* LoRaWAN - teknologi 10 års batteri opp til 10km rekkevidde
  * OpenSource
  * Ulempe: få devicer som er sertifisert for medisinsk bruk ennå.
* Blodferske målinger fra pasient direkte inn i journal.
  * FHIR for å unngå unødvendige avhengigheter mellom partnerne som skal samarbeide.
* WAN device -> Gateway -> MQTT broker -> API (proxy) integrasjon til DIPS
  * Lagres som OpenEHR i CDR - klinisk data repo
* Vise på mobil eller i applikasjon
* Devide id kobles til pasient i applikasjonen
* Vitale målinger overføres og kodes ved hjelp av LOINC
  * LOINC - brukes ikke i DIPS
  * OpenDIPS - brukes til integrasjon
* Særlige krav i DIPS - forfatter av målingen - når det kommer fra en device?
  * Proxy'en måtte mappe endel data som DIPS trenger i henhold til datamodell.
  * FHIR.Observation - Sensorverden operere chunky med masse observasjoner sammen.
* REST/HTTP for alt?
  * Sensorer bruker gjerne meldingskøer MQTT etc.
  * Hva med FHIR subscription, antakelig for tungt for devicer.
  * Binær RPC, gRPC - github.com/google/fhir kan være et alternativ.

### Questions

* Hva skjer med data i DIPS - burde være kurve?
  * Skulle publisere ut fra DIPS og dele med metavision
* Tillit til data, gjenbruk av data?
  * PoC

## Vitale-parametere, verdisett og SNOMED CT release

* Ulrich, Karol og Marte
* Vinkling fra terminologisiden
* Samarbeid med NRUA og HL7 Norge
* Vitale parametere som vi har arbeidet med, klinisk informasjon.
* Verdisett - FHIR resource ValueSet
  * FHIR bruker mange begreper fra SNOMED CT (60% av begrepene i FHIR standarden).
  * Alle koder fra SNOMED CT
* FHIR vitale tegn har LOINC som obligatorisk kode.
* En slice for LOINC og en for SNOMED CT ekvivalent begrep fra SNOMED CT
  * Compliant til både internasjonal standard og nasjonal standard for felles språk.
* arketyper - verdisettene som er definert for vitale tegn henger også sammen med arketypedefinisjonen fra openEHR.
* 19 Valueset som er definert i forbindelse med vitalsigns arbeidet.

* Stilling for å måle pulsen - med versjon fra SNOMED CT.
  * Id er generert i forhold til vår implementasjon.
  * URI - ECL benyttes for å bygge verdisettet.
  * Ekspansjonen av verdisettet med selve kodeverdiene og display.
* Ekstern terminologitjeneste fra SNOMED terminologi serveren.
  * Støtter distribusjon av terminologien på FHIR format.
  * Verdisettene er definert i henhold til en hel ontologi (SNOMED CT).

* Problemstilling inn til PKT med forslag til løsning i form av referansesett vitale-tegn
  * Mangler teknisk organisering og forvaltning
  * Det som er vist er et proof of concept.
  * Det er ikke i mål eller besluttet at det er slik det skal fungere.

### Questions

* Kommentar: FHIR standarden anbefaler ulike grader av SNOMED compliance, vanligvis brukes SNOMED CT som eksempel i FHIR standarden. FHIR kan i liten grad benytte SNOMED CT som kodeverk (påkrevd) på grunn av lisensiering.
  * vital-sign - er ikke godkjent ennå.
  * Trenger vi denne slicen for SNOMED CT.
* LOINC brukes lite i Norge 
* LOINC kodene integreres i SNOMED CT.

## Helse-NIM - hvordan skal terminologien fungere i nasjonale informasjonsmodeller

* Nasjonale informasjonsmodeller
* Helse NIM - overordnede felles informasjonsmodeller med elementer, definisjoner og terminologi.
* Semantisk samhandlingsevne - styre standardiseringen i en felles retning.
  * nødvendig samhandling på noen viktige/nyttige områder.
  * Fleksibilitet må ivaretas.
* Overordnet begrenset nok og fleksibel, hvordan får vi til det med terminlogi.
* Hva gjøres andre steder?
  * ISO IPS - Conformance, men peker ikke på kodeverk, likevel noen føringer i forhold til innhold.
  * EU - Patient summary guideline - peker på kodesystemer, men ikke verdisett, mangler kardinalitet.
    * Basis for utvekslingsformater i Myhealth at EU
  * Kardinalitet og hva som må støttes.
  * IPS binding til verdisett - forslag og flere forslag på hvert element, noen required
    * IPS definisjonen har spesifikasjon av verdisett.
  * Nederland Zibs - nasjonal informajonsmodell
    * Kardinalitet og verdisett med bindingsstyrke.
  * Et utkast til nasjonal informasjonsmodell under utvikling nå.
    * element med kardinalitet og peker på verdisett og/eller kodeverk.
    * Noen steder kan man oppgi alternative kodeverk.
    * Ikke bindingsstyrke på verdisettene.
  * Mange ulike valg er tatt internasjonalt.
* Hva gir mest nytte og minst begrensning.
  * Noen av utfordringene er at flere ulike verdisett benyttes til det samme på forskjellige steder/forskjellige implementasjoner.
  * Forskjellig definisjon av den samme termen.
  * Målet med å ha binding til verdisett i elementene:
    * enklere samhandling, man vet hva som gjelder.
    * Redusere vedlikehold til ett eller noen få verdisett.
    * Gjenbruk av informasjon og semantiske definisjoner.
    * Men bør ikke være tvangstrøye.
  * Ytterpunktet - bare kodeverk og noen eksempler.
    * angi de kodene som skal brukes i dette elementet med kardinaltet og binginsstyrke.
    * Ulike tema har valgt ulik tilnærming.

### Kommentarer

* Dynamiske kodeverk innfører mye kompleksitet, en query og svaret på denne vil endre seg.
  * Anbefaling å spesifisere kodene man vil ha - mange detaljer i SNOMED som vi kanskje ikke ønsker å forholde oss til i det daglige.
  * Anbefaler eksplisitte verdisett.
  * Klinikere må være med i prosessen med definisjon av dette.
* Selv om klinikere er med vil man fort tenke ut fra et formål og de valgte kodene dekker kanskje ikke alt.
* Faste koder definert i verdisett - basert ganske tett på behovet definert av arketypene.  
* Utelukke dynamiske beskrivelser - men SNOMED vil være dynamisk og bør man da alltid henvise til en versjon.
  * SNOMED CT er dynamisk og det kommer nye versjon av terminologien basert på faglige behov.
  * Man kan binde til en bestemt versjon hvis det trengs, versjonshåndtering.
* Hyppige releaser fører til mye forvaltning.
* Stor konsekvens for forvaltning av FHIR profiler i forhold til strategien vi velger i forhold til terminologi.
  * FHIR forvaltning gjøres av HL7 Norge på dugnad - ansvaret må få et hjem.

## no-domain terminologimetode

* Erfaringer med definisjon av vitale parametere.
* Gjennomgang av forslag til ny del av metoden som beskriver terminologiarbeid som en del av profileringen.
* [Oppdatere metoden](https://github.com/HL7Norway/best-practice/blob/master/docs/terminologi-no-domain.md)

## Annet

* [FHIR transformation OWL](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC7153051/)
* [LOINC SNOMED project](https://www.snomed.org/news/new-collaboration-agreement-between-snomed-international-and-loinc%C2%AE-from-regenstrief)
* [LOINC SNOMED browser](https://loincsnomed.org/)
* [Er SNOMED CT nyttig?](https://tidsskriftet.no/2022/03/leder/fagspraket-ingen-leger-har-hort-om)

### Europeisk WGM

* WGM med problemet med vitale parametere
* Nasjonalt IG arbeid