---
layout: default
title: Referat FHIR fagforum møte nr 27
motenr: 27
dato: 2024-11-27
tema: Europa og Helsedirektoratet
---

# Møte 27 i FHIR fagforum

* Dato: 2024-10-16
* Klokkeslett: 1300-1500
* 50 personer innom møtet virtuelt endel flere i diverse møterom.

FHIR fagforum (FFF) er et åpent forum om bruk og implementering av HL7 FHIR i Norge. FFF er åpent for alle.

## Agenda: Europa og Helsedirektoratet, med fysisk meetup

Denne gangen blir det mulighet for å møte fysisk i Helsedirektoratet sine lokaler på Skøyen (Verkstedveien 1). Henvend deg i resepsjonen (Spør etter Thomas T Rosenlund, Helsedirektoratet) ca 5 minutter før møtestart siden dere må følges opp til Helsedirektoratet sine lokaler. Det blir også sosialt meetup etter fagforum på Peloton Skøyen for de som vil. Gi gjerne beskjed om deltakelse på sosialt så vi kan bestille et passende bord.

1. Velkommen og info fra HL7 Norge, Thomas og Øyvind 10 min
1. EHDS arbeidet og FHIR i EHDS spesifikasjoner, Arne Dybdahl (Helsedirektoratet), 30 min
2. HelseNIM og arbeid med europeiske implementasjonsguider, Linn Brandt (Helsedirektoratet), 30 min
3. International Birth And Child Model Implementation Guide, Minna Hernandez (Helsedirektoratet), 20 min
4. Q&A 10 minutter

## Presentasjoner

* [FHIR fagforum intro](../docs/FHIR-faglig-forum/presentasjon/2024-11-27-FHIR-fagforum-27.pdf)
* [EHDS arbeidet og FHIR i EHDS](../docs/FHIR-faglig-forum/presentasjon/2024-11-27-EHDS-FHIR.pdf)
* [HelseNIM og arbeid med europeiske implementasjonsguider]()
* [International Birth And Child Model Implementation Guide](../docs/FHIR-faglig-forum/presentasjon/2024-11-27-Birth-and-child-model.pdf)

## Info fra HL7 Norge

* Kurs i På EHIN ca 40 deltakere.
* IG for AuditEvent, snart publisering.
* Vitale parametere IG arbeid.
* Bruk av FHIR i helsekort for gravide.
* Linn Brandt deltar i europeiske IG arbeid.

## EHDS og EU

* "Velge og formalisere" og deretter implementere
* XtEHR - extended EPJ - EU har en tanke om domenet for spesifikasjonene enn det EPJ markedet i norge fokuserer på.
* European Health network - gir ut guidelines
  * GDPR - gir bøter hvis det ikke følges
  * Implementering av spesifikasjonene.
* Joint Action - fokus på resept, summary, bilder, epikrise
* Tidslinje, vi har nå mulighet for å gi innspill til spesifikasjonene som er underveis.
* 2029 - er kravene til utveksling for summary, prescriptions og dispensations gjeldende
* XtEHR formatene lages nå.
  * European EHR extchange format
* Felles logisk modell
  * Alt bygges på FHIR både den logiske modellen og implementasjonesmodellen dokumenteres i FHIR
* xeHealth vision
  * Data set og logical data model
  * Konseptuelt, computational implementation
* EHDS-krav til felles format
* WP4 - progress
  * Teknisk forvaltningsmessig.
  * operasjonell forvaltningsmulighet.
* Task 6.1 Patient summary
  * Første draft oktober
  * stabil i may 2025
* WP6 - Patient summary
* WP7 - lab, medical images, og utskrivnsingsrapporter
  * Standarder som HL7 FHIR

## EHDS på norsk

* Deltakesle i HelseNIM og europeisk IG arbeid
* Mye arbeid knyttet til hva skal EHDS inneholde
  * XtEHR - myndighetsarbeid - hva skal detaljene i EHDS forordningen inneholde og hvordan skal de implementeres.
  * MyHealth@EU cross border deling på tvers av land.
  * Flere EU prosjekter XpanDH, Xehealth, Xshare
  * HL7 Europa jobber mye med europeiske IG'er
  * HelseNIM - nasjonale implementasjonsmodeller.
* Europeiske spesifikasjoner, mye overlapp mellom det som skjer internasjonalt og nasjonalt
  * Patient Summary
  * Lab 
  * Bilder
  * Epikriser
  * eprescription
  * Er det de samme hodene - som er med i alle initiativene?
  * Det finnes flere veier inn i arbeidet.
* HL7 Europa
  * Europae medical prescrioion
  * Europe hospital discarge
* IPS gjenbrukes i HL7 europa sitt arbeid med patient summary
  * Detaljert nivå i forhold til hva som skal ligge i hvilke elementer.
* HL7 Europe arbeiet er sentralt i EHDS arbeiet
  * grunnlag for det som blir krav gjennom EHDS
  * Åpent for deltakelse, så man får til bred deltakelse
* Ulik erfaring i de ulike landene.
  * Det er viktig at land som norge som har mye erfaring med elektronisk samhandling bidrar.
* HeleseNIM
  * utvalg av informasjonselementer 
  * Både nasjonale behov og internasjonale krav skal gjenspeiles.
  * Ikke FHIR profiler - tabeller og tekst
  * HelseNIM i sammenheng med andre spesifikasjoner og standarder.
  * Hva med nasjonale FHIR profiler?
    * Kravene står i NIM'en men det er ikke noe arbeid om hvem som skal lage og vedlikeholde FHIR profiler.
  * Grunnlag for intern samhandling i Norge
    * Støtte implementering uavhengig av teknologi/standard.
    * Vise retning som EHDS kravene går
    * Spille inn til pågående arbeid i EU

### Spørsmål

* Mange ting som ikke er endel av i klinisk praksis i dag i Norge.
  * Viktig å være klar over at elementer osm ikke er del av klinisk praksis i dag vil føre til merarbeid for klinikerne.
* Oppfølging - prosess knyttet til hva som skal være obligatorisk?
  * IPS - har sagt noe om at dette må vi ha med - men er det realistisk.
* Kommentar: Veldig viktig at klinisk praksis er det som er avgjørende for om et element er obligatorisk. Det er gjort en del forskning på det og hvor katastrofalt galt det kan gå hvis det ikke er tilfelle!
* Kommentar: Ulike kliniske praksiser i Norge i dag, så det er ikke èn klinisk praksis i Norge.
  * Hvordan jobbe man for at systemene kan gi mer metadata som kan struktureres og følge med informasjonen.
* Det vil være ulike mål som kommer litt i konflikt mellom å gjøre det enkelt for kliniker og det å gjøre data brukbar for andre behov.
* Veldig bra med HelseNIM - må være teknologiavhengig for å være brukbart på tvers av standarder.
  * Vil det jobbes med formater for utveksling? Eller stopper man ved NIM og lar sektoren løse det selv.
  * Svar: Ser for seg et samarbeid med sektor for å utgi formater, forvalte, utrede behov.
    * Noen må forvalte og normere.
* Hva skal være obligatorisk - la forskere legge til ting som så endrer klinisk praksis er farlig. Man må gjøre en samfunnsøkonomisk analyse av ekstra krav. EU har lang tradisjon for å legge til kostbare krav.
  * Når leger og sykepleiere må gjøre mer arbeid så er det antakelig ikke lønnsomt.
  * Svar her er dte viktig at alle engasjerer seg og blant annet svarer på høring og deltar i arbeidet.
* Ikke glem at reducing clinicians burden, der ser vi i Nordisk sammenheng hvordan vi kan redusere belastningen for kliniker, administrativ informasjon
  * Svar: Kjekt og ha må ikke med, skal vi ikke bare ha med dette?
* Komiteene kan være litt langtekkelig arbeid.
  * Forskere som vil ha alt. Kunstig intelligens kan forbedre situasjonen.

## International Birth and Child model IG

* [IG](https://build.fhir.org/ig/HL7/fetal_records/)
* Kort oppsummering fra en kliniker som jobber med helseteknologi
* Mål med arbeidet med IG'en
  * Lage en enhetlig metode for håndtering av data om det ufødte barnet.
* Gi veiledning om implementering, bruk og håndtering av relevante FHIR ressurser og teminologi.
  * Mange prinsipielle spørsmål om hva er foster, embryo, barn etc. Ulike grenser for disse overgangene, det er ikke lik klinisk praksis på området.
* Foster som subjekt begynner ved 9 ukers svangerskap - ender med levendefødt spedbarn og dødfødt.
  * Mye tid på å diskutere hva som er definisjonen av ulike stadier for fosteret.
* Fosteret er en del av kvinnens journal.

### Spørsmål

* Er det noe nytte av dette i Norge
  * Det er veldig relevant for arbeidet i Norge at norske ressurser er involvert.
* Helsekort for gravide?
  * Stegvis implementering, NHN har operasjonaliseringen. Viktig at vi er involvert når man lager løsning.
  * Vi ser hva som anbefales og ønsker at spesifikasjoner henger godt sammen.
* Kjenner dere til internasjonalt arbeid på samme område som Helsekortet?
  * Ja vi har hatt tett dialog med andre nordiske land
  * Island har hatt løsning i produksjon nasjonalt, Finland har en privat løsning.
  * Kartlagt hva som skjer og hvordan det er løst i ulike land.
* EHDS har også informasjon som er det samme som EHDS i Patient summary, så det dekkes i stor grad av Patient Summary, og dette skal utveksles i form av FHIR og kravene i EU vil jo treffe helsekortet i Norge. Er det tatt høyde for i gruppen som jobber med helsekortet?
  * Ønsker ikke å lage egne kodeverk, men man må kanskje starte begrenset og bygge stegvis, men viktig å forholde seg til internasjonale standardene.
* I modellen for helsekort for gravide så henvises det til basisprofiler (FHIR) for helsekortet, det kan bli justeringer i forbindelse med prøvesvar og henvisningene til FHIR ressurser for dette.
