---
layout: default
title: Referat FHIR fagforum møte nr 26
motenr: 26
dato: 2024-10-16
tema: Legemidler
---

# Møte 26 i FHIR fagforum

* Dato: 2024-10-16
* Klokkeslett: 1300-1500
* 41 personer innom møtet virtuelt endel flere i diverse møterom.

FHIR fagforum (FFF) er et åpent forum om bruk og implementering av HL7 FHIR i Norge. FFF er åpent for alle.

## Agenda: Legemidler

1. Info from HL7 Norway and welcome to fagforum, Thomas og Øyvind 10 min
2. Oppstart HelseNIM for legemidler, Martha Schei Hynne (Helsedirektoratet), 5 minutter
3. FHIR-data fra DMP, Berndt Moeske og Kristine Aasen (DMP), 30 minutter
4. Retningslinjer finansieringsinformasjon knyttet til legemidler, Trond André Aag (Sykehuspartner), 30 minutter
5. Legemiddeldata fra institusjon til legemiddelregisteret, Espen Stranger Seland (Vali AS), 30 minutter
6. Q&A 10 minutter

## Presentasjoner

* [FHIR fagforum intro](../docs/FHIR-faglig-forum/presentasjon/2024-10-16-FHIR-fagforum-26.pdf)

## HL7 Norge

WGM+ i Atlanta rekorddeltakelse fra Norge

* Mange presentasjoner på AI blant annet Anne Moen og Gravity
* Terminologicase
* Bernd og Eirik inntrykk

Kurs på EHIN - for ledere og for nybegynnere.
NHN "høring" om "FHIR eller ikke FHIR"

* HL7 ga tilbakemeldinger, også mange leverandører som kom med kommentarer.

## Oppstart HelseNIM for legemidler

* Nasjonal informasjonsmodell for helse
* Legemiddelinformasjon i EHDS
* Kan EHDS format brukes i Norge
  * Hva bør vi gi innspill på?
  * Kan logiske modeller brukes for å gi tilbakemeldinger til EU
  * GAP-analyse

## FHIR-data fra DMP

* SAFEST distribuere legemiddel grunndata på FHIR format.
* DMP - 50 nasjonal authorities i Europa
* Internasjonalt fundert arbeid
* PhPID - Pharmaceutical product Identifier

### IDMP og FHIR er i sync

* Utviklers i takt
* Innholdet i Legemiddel grunndata fra SAFEST
* SAFEST leveranser i Norge
* Utfordringer - forskjellige produkter i forskjellige land
* Publisering av IDMP I SAFEST - FHIR 4B eller R5
* Transaksjonsdata - Medication - legemiddelet som forskrives
  * Identifikator for å identifisere produktet
* PhPID ressursen - foregår diskusjoner i SAFEST prosjektet nå.
  * Bruk av Basic ressursen i forhold til PhPID

### Spørsmål

Q: Hvordan er PhPID sammenlignet med ATC-registeret?
A: Som du ser av foilene, så inneholder PhPID i tillegg til virkestoff også administrerbar legemiddelform og styrke. Dette er på ingen måte del av ATC.

Q: Er det mulig å følge med diskusjonen rundt definisjon av PhPID-ressursen basert på Basic, og tankegangen bak dette? F.eks. hvorfor en kombinasjon av Identifiers på APD/MPD/SubstanceDefinition ikke er tilstrekkelig?
A:  bare send epost til Kristine eller meg.

Q: PhpID blir tilgjengelig i SAFEST? hvor finner vi dokumentasjon
A: Publisere en ny webside på DMP så der kommer en egen side med implementasjonsveileder (rundt nyttår).

Q: Er det noen i FHIR miljøet som har tatt tak i PhPID i FHIR? Eller må vi bruke Basic?
A: Det er et "educated guess", Norge er blant de første i verden på dette område.

## Retningslinjer finansieringsinformasjon knyttet til legemidler

* H-resept - foretaksfinansierte legemidler
* Behandling som er finansiert eller styrt av spesialisthelsetjenesten
  * Forskrivning og oppgjør, utlevering/eksepedering
  * Grunndata og støtte i EPJ
  
  * Spesielle forskrivningstilfeller.

## Legemiddeldata fra institusjon til legemiddelregisteret

* FHI - Legemiddelregisteret (reseptregisteret)
* Informasjon om legemiddelbruk fra apotekene.
  * Gir et delvis bilde av legemiddelbruken siden det mangler data fra butikker og fra insitusjon/spesialist/sykehjem etc. ?

* Implementasjonsgide for LMDI (publiseres på HL7 Norge)
* Relativt lite data som trenger overføres knyttet til hver enkel administrasjon.
* dosage.route.coding
  * Administrasjonsvei - FHI må ta inn den informasjonen som er registrert i helsevesenet.
  * Administrasjonsvei kan kobles på flere måter, 7477 eller SNOMED CT fra verdisett foreslått av HL7.

### Kneiker

* no-basis, FSH vs SIMPLIFIER
  * SIMPLIFIER publiserer trøblete pakker
  * Hack: kopiere definisjonene
  * Kommentar: hente pakken manuelt og kopiere inn i byggescriptet, se på AuditEvent prosjektet.
* Bundle, contained, logical id- datadeling vs meldinger/dokument
* Rekvisisjon: M1 resept on FHIR
* Identifikatorer/koder
  * Roller helsepersonell
* Må løses sammen med HL7 Norge og andre som arbeider med HL7 FHIR
* NamingSystem og navn

* Veien videre
  * Implementerer i høst i HSØ
  * Revidering av dokumentasjon
  * Endelig versjon publiseres etter første implementasjon
  * Løse felles problemer sammen

### Spørsmål

Q: Finnes administrasjonvei eventuelt i IDMP?
A: JA. SPOR EDQM kodeverk inneholder Route of Administration

Q: er det faktisk administrert produkt (legemiddel / medikament) som skal innrapporteres? eller virkestoffordineringen siden du hadde PhPID i eksemplet du viste?
A: Det som faktisk er administrert til pasient skal rapporteres, virkestoff og dose. Eksempelet kunne hat MPID

Q: Hva er årsaken til at dere bruker SNOMED CT kodeverk for  administrasjonsvei? EDQM sitt kodeverk kunne kanskje brukes?
A: Pose og sekk løsning, noen er opptatt av SNOMED i Trøndelag. EDQM skal også inn som mulighet i dette elementet.

Q: Har dere tenkt noe på å tilby nye tjenester for spesialisthelsetjenesten når de gjør overgang til SAFEST og IDMP? Er det ulike tjenester på ulike standarder?
A: Det blir en tjeneste og dette skal jo videre i europa antakeligvis.

Q: Interessant/prinsipielt valg, skal man sende inn det man har, eller skal man stille krav til de nasjonale/europeiske føringene?
A: 

Q: Vi må etablere nasjonale kodeverk der det er hensiktsmessig og faktisk stille noen krav til leverandørene.
A: Absolutt og det gjelder flere av kodeverkene i denne IG'en.
