---
layout: default
title: Referat FHIR fagforum møte nr 29
motenr: 29
dato: 2025-04-02
tema: FHIR sertifisering, IG workflow og roadmap
---

# Møte 29 i FHIR fagforum

* Dato: 2025-04-02
* Klokkeslett: 1300-1500
* 43 personer innom møtet virtuelt (5 i møterom Hdir ++)

FHIR fagforum (FFF) er et åpent forum om bruk og implementering av HL7 FHIR i Norge. FFF er åpent for alle.

## Agenda: Devices, MTU og måledata

1. Velkommen, Thomas og Øyvind 5 min
2. HL7 møter og arenaer og HL7 generell info, Øyvind Aassve (Sykehuspartner) 10 minutter  
3. HL7 FHIR kurs og sertifisering, Adam Kover (Felleskatalogen AS) 30 minutter
4. FHIR IG workflow og kort intro til FSH, Espen Stranger Seland (Vali AS) 30 minutter
5. No-basis og no-domain veikart + beste praksis, Thomas Tveit Rosenlund (Helsedirektoratet) 20 minutter
6. Q&A 10 minutter

## Presentasjoner

* [FHIR fagforum intro og veikart](../docs/FHIR-faglig-forum/presentasjon/2025-04-02-FHIR-fagforum-29.pdf)
* [HL7 Norge info og møtearenaer](../docs/FHIR-faglig-forum/presentasjon/2025-04-02-HL7-Norge-arena.pdf)
* [HL7 FHIR kurs og sertifisering](../docs/FHIR-faglig-forum/presentasjon/2025-04-02_FHIR-kurs-sertifisering.pptx)


## Info fra HL7 Norge

* Nytt fra HL7 i Norge
  * WGM i 10-16 mai
  * Vitalis i Gøteborg
    * Grahame Grieve deltar med på HL7 FHIR track og keynote
  * Vitale parametere profiler ut på høring
  * ukentlige møter EU FHIR IG  
  * Meld dere på <info@hl7.no>  
* HL7 fora nasjonalt og internasjonalt
* [Chat på zulip](https://chat.fhir.org)
  * Diskuterer alt om HL7 FHIR
  * Spørsmål og svar
  * Implementers er et godt sted for alle tekniske spørsmål.
* [HL7 Confluence](https://confluence.hl7.org/)
  * Wiki for standardiseringsarbeidet
  * Dokumentasjon av møter og aktiviteter som er en del av de ulike arbeidsgruppene.
* [HL7 Jira](https://jira.hl7.org/)
  * Oppgaver og feilrapporter knyttet til HL7 FHIR standarden (og andre)
* HL7 WGM Working group meeting
  * Agenda og tema for wgm kommer på [HL7 Confluence](https://confluence.hl7.org/)
  * Mange ulike arbidsgrupper knyttet til ulike tema
  * Strategi, videreutvikling og løse feil.
  * Connectaton helgen før WGM - teste implementasjoner mot hverandre i praksis.
  * 3 WGM i året, januar virtuelt, ett i USA og ulike andre steder i verden.
* Europeisk WGM
* Andre sentrale arenaer
  * Arbeidsmøter i HL7 med ukentlige møter
  * FHIR fagforum (dette møtet :+1:)
  * FHIR DevDays :wrench:
  * EHIN
  * Vitalis

## HL7 FHIR kurs og sertifisering

### Sertifiseringer

* HL7 har mange sertifiseringer, også andre standarder enn FHIR.
* HL7 FHIR R4 proficient, avviklet 2024
  * Erstattet av nytt program 2024
  * Flere ulike nivåer og moduler - utvide målgruppen for sertifisering  
* Sertifisering består av teknisk, ikke teknisk.
  * Foundational er igjen delt på developer og advanced architect.
  * Advanced architect er ikke annonsert ennå.
* Eksamen
  * Online eksamen fra kryterion.
  * Vise rommet til eksamensvakten med webkamera.
    * Ingen hjelpemidler tillat under eksamen
    * Fast tidsramme
  * Flervalgsoppgaver
  * Fast tidsramme
* Foundational implementer eksamen
  * Hva er en FHIR ressurs
  * REST interaksjoner og søk
  * Conformance med validering, imlementation guides
  * Terminologi ressurser CodeSystem vs ValueSet code Coding og CodeableValue
  * Sikkerhet
  * Anbefalt for personer med 6mnd erfaring med FHIR
    * XML og JSON må man kjenne
    * RESTful-konseptet må man kjenne til.
* Advanced Developer
  * Avansert teknisk isert for utviklere og arkitetker
  * Utvikling og drift av FHIR serverer og FHIR-klienter
  * Bruke FHIR-klient
    * Forstå CapabilityStatement
    * REST interaksjoner, operasjoner og søk
  * Bygge FHIR-server (facade)
    * Validering mot FHIR-spesifikasjonen og profiler
  * Relaterte TEknologier
    * FHIRpath
    * SMAR on FHIR og CDS hooks
  * Anbefalt minst 1 års erfaring og anbefalt tidligere bestått Foundational implementer
    * 100 oppgaver
    * bestått 65%

### Lære FHIR uten kurs

* FHIR spesifikasjonen
* Arbeidsgrupper på ukentlige møter
* WGM, Connectathons (FHIR hackathons) og DevDays

### FHIR kurs fra HL7

* Fundamentals Course
  * 4 uker
  * asynkron
  * Lesemateriale og online veiledning med instruktører
  * Arkitekter og ledere + utviklere
* Comprehensive FHIr foundational exam prep course
  * 5 uker
  * forelesninger i opptak
  * Utviklere
* Tematikk  
* Kursene har faste perioder de blir tilbudt
  * muligheter både i juni-august og høst oktober-november
* FHIR intermediate course
  * Neste nivå for utviklere.
  * Erfaring med C#, java eller javascript er sterkt anbefalt.
  * 6 ukers varighet

### Diverse kurs

* Diverse FHIR relaterte kurs tilbys av HL7
  * pathlms.com/hl7
  * Mange kurs (ca 100 kurs)
* FHIR and networking
  * ikke teknikere innføring i HTTP, REST osv.
* FHIR in the clouds
* HAPI FHIR - javabibliotek for FHIR
* HL7 FHIR Terminology
  * Bruk av terminologi ressurser i HL7 FHIR
* HL7 FHIR Questionnaire and structured data capture IG
  * Bruk av Questionnaire for å hente inn data i applikasjoner
* SMART on FHIR og CDS hooks

### HL7 Virtual Student Acadamy (VSA)

* Introkurs om FHIR og HL7 organisasjonen.

## FHIR IG workflow og kort intro til FSH

### ig-mal

* Et verktøy/ mal for å lage HL7 FHIR implementasjonsguider
* Kjører alt i skyen
* Åpent tilgjengelig og alle kan bruke det gratis.
* "plug'n'play" - så langt det lar seg gjøre
  * minimale forkunnskaper er nødvendig.
* Lagt stor vekt på god dokumentasjon av hvordan man bruker malen.

* En knapp for å komme igang "use this template"
  * Konfigurere enkel.
  * Skrive FSH kode for profiler.
  * Publisere (lage en IG på github-pages)
* Hoveddelen av malen er et script som generere dokumentasjon fra FSH-kode
  * Kjører IG-publisher inkludert SUSHI som tolker FSH formatet til XML/JSON FHIR definisjoner
* Andre funksjoner i malen/IG-publiser
  * Generering av PlantUML
  * Validering av FSH
    * Tar inn no-basis
    * raskere enn å lage en ferdig implelementajonsguide
  * Publisere med FTP til server

### .FSH

* FHIR Shorthand
* med FSH kan du skrive FHIR:
  * profiler, extensions, kodeverk, verdisett, logiske modeller, eksempler/instanser
* Gratis og åpen kildekode
* Versjonshåndtering på Git fungerer veldig bra
* Definerer det som er forskjellig fra baseprofilen for FHIR
* Deklarativt språk
  * Navn
  * identifikator
  * beskrivelser
* Logiske modeller
  * Overordnet modell for å definere riktig semantisk innhold
* Verktøy og ressurser for .fsh
  * Start på [FSH School](http://www.fshschool.org)
  * SUSHI - unshortens short hand input

### Q&A

Question: for public eller privat repo?
Answer: Ingen begrensninger, kan også brukes for private repos  

Kommentar: bakgrunnsinfo om FSH historie blant annet på [HL7 Confluence](https://confluence.hl7.org/spaces/FHIR/pages/256509612/FSH+Knowledge+Sharing+Sessions)  

## No-basis og no-domain veikart + beste praksis

* Se vedlagt presentasjon
