---
layout: default
title: Referat FHIR fagforum møte nr 33
motenr: 33
dato: 2025-12-10
tema: Tannhelse on FHIR
---

# Møte 33 i FHIR fagforum

* Dato: 2025-12-10
* Klokkeslett: 1300-1500
* 26 personer innom møtet virtuelt

FHIR fagforum (FFF) er et åpent forum om bruk og implementering av HL7 FHIR i Norge. FFF er åpent for alle.

## Agenda: Tannhelse on FHIR  

1. Velkommen, Thomas og Info fra HL7 Norge Øyvind, 10 min  
2. IG for tannhelse, Jørn Andre Jørgensen (Novari IKS) 60 min
3. Oppsummering fra [Norsk FHIR Hackathon](https://hl7norway.github.io/FHIR-hackathon-2025/currentbuild/index.html) på EHiN, Thomas, Adam, Michael ++, 30 min
4. Hvordan forholder klientene seg til flere versjoner av FHIR, med utgangspunkt i CarePlan (R4 og R5/R6), Vidar Methi (NHN), 20 min  
5. Eventuelt

## Presentations

* [FHIR fagforum intro](../docs/FHIR-faglig-forum/presentasjon/2025-09-10-FHIR-fagforum-33.pdf)

## Info from HL7 Norge

* FHIR Hackathon 10. november med 40 deltakere
* FHIR IG for kommunesektoren, output fra OKT sporet på Hackathon.
* HL7 WGM i Køln var fullt, stor deltakelse fra Norge også, handlet mye om EHDS.
* Condition, Encounter og DiagnosticReport

## Tannhelse on FHIR

* Bakgrunn og ønsket situasjon
* Den offentlige tannhelsetjenesten (DOT)
  * 1.6 millioner innbyggere
* Få systemene til å snakke sammen
  * Lite rom for tilpasse løsningene til behovene
  * Vanskelig å utvikle ny funksjonalitet
  * Manuell oppgaveløsning
  * Mange feil

* Felles informasjonsmodell
* Informasjonsmodell, standardisering og terminologi (FHIR og SNOMED CT)
* Også med EHDS
* Innformasjonsinnhold i dagens løsninger
* Validering  av at modellen kan romme informasjonen
* Kartelgge arbeidsprosesser
* Terminologi og kodeverk - basert på SNOMED
  * Inn i det internasjonale referansesettet
  * Nasjonale referansesett
* FHIR standardisering
  * Informasjonsmodell - profilering og normering
  * Trenger normerende tyngden fra hdir og standardsieringorganisasjoner for å få leverandørene til å levere standardiserte løsninger.
* På tannhelse er SNOMED CT et godt valg for terminologi.
* FHIR R4 rammeverk er valgt.
  * Nasjonal anbefaling
  * EHDS bruker FHIR
  * Tannhelsemiljø internasjonalt tenker FHIR
  * R4 siste stabile release
  * Open EHR handler mer om intern datastruktur for systemene
* Prinsipper for FHIR arbeidet
  * Bruke nasjonale basisprofiler
  * Bruke FHIR ressursen direkte hvis no-basis ikke fungerer
    * Eksempler på hva som ikke fungerer? No-basis har gjort valg som ikek passer med use-case
  * Terminologibinding der det ikke finnes.
  * Lite ekstensjoner
* Demo med data fra gammelt system - transformasjon til FHIr og aksess av data fra HAPI FHIR.
* Prekoordinert kode må alltid være tilstede
  * Optional postkoordinert må være identisk eller en spesialisering av prekoordinert
  * Bodysite må være identist med postkoordineringskodene fra expression
* Ønsker å kreve at systemene innenfor tannhelse støtter postkoordinering for å uttrykke mer presise angivelser av conditions for eksempel.
* Flere bodysites når det er kvalifikatorer til BodySiteen



### Spørsmål

* Re Dental Care (and sorry about using English): For background I recently watched your (I think) SNOMED CT Expo presentation on same subject. Can you elaborate on your "real life" experiences for using post-coordination for actually recording data i.e. using ECL as FHIR code value ? Instead of creating a lot of new concepts for many related things, as I understood from the Expo material.
  * Using expressions or ECL to show the tooth diagram in the simulator
  * The expression code is used for almost everything
  * Needs 72 000 concepts with pre-coordination but only 500 using postcoordination.

* For statistikk du viste i R, har dere vurdert å hente ut FHIR data fra HAPI og lage statistikk med CQL?
  * Har ikke vurdert CQL ennå, men vet at dette kan gjøres smartere.

* Postkoordinering stiller store krav til leverandørene og blant annet i forhold til å bruke SNOMED CT terminologitjeneste
  * Alle de postkoordinerte begreper blir lagret i terminologitjeneren.

* Da trenger man også en fast standardisert form av ECL-en, noe som canonical form av XML?
  * Ja det er derfor vi validerer uttrykket mot snomedtjeenern

* Procedure og condition og bodysite 0..1 eventuelt kvvalifikator fra EHDS, åpent spørsmål.

## FHIR Hackathon 2025

### OKT-track - oppsummering

* Hvordan lage FHIR grensesnitt for tjeneste som ikke var FHIR native.
* Mapping til FHIR strukturer
* Implementation guide ble utviklet som en del av hackathon forberedelse
* Diskusjon av hvilken ressurs som best fungerer for utveksling av Kommunale tjenester
* Hele kjeden var representert i diskusjonen
* Viktig å begrense scope av diskusjonen så den ikke tar helt av sted
* Resutlater
  * Bestemte seg for hilke ressurser som passet for maping av OKT-tjeneste
  * Mapping til FHIR
  * Demonstrere at hackathon kan fungere også for diskusjoner om løsning
* Utkast til IG ligger på Github og det skal jobbes videre med uavklarte spørsmål
* Legge til terminologi for kodede elementer
* Fremtiden til OKT FHIR API
  * Er opp til tjenesteeier

### PMD track oppsummering

* PMD API er FHIR
* Begrenset oppgave om å lage klient for konsum og publisering av måledata mot API
* Hadde en testklient uten helseID autentisering.
* Test og tilbakemelding av dokumentasjon og funksjon på API.
  * Blir gjort noe med API'et slik at dette støttes
* Åpne spørsmål
  * Konteksten rundt måledata
  * Hvor kommer data fra
  * Datakvalitet til målingene
* Dialogen mellom utviklerne er veldig nyttig.
  * Viktig å vite hvordan leverandørene bruker standarden og API'ene
* Demo

### Flere versjoner av FHIR

Pasientens planer skal snart ut på anbud

* CarePlan har fått endel endringer siden R4
* R6 blir antakelig den nye standarden og kanskje den siste versjonen av FHIR?
* R6 bruk vil kanskje gjøre det vanskelig for leverandører å forholde seg til mange versjoner av FHIR?
* Vil dette føre til store utfordringer for leverandørene.

SAFEST til DMP - har vært mye diskutert om R4 eller R5.

* Microsoft FHIR server støtter ikke R5 ennå.

Noen ressurser har store endringer, blant annet definition ressursene for medisinering som har et ganske avgrenset økosystem.

* CarePlan - hvor store endringer er det snakk om mellom R4 og R5?

Legge opp til overgang - forenklet overgang - ved å legge til utvidelser for å gjøre det enkelt på gjøre overgangen til R5

* Utvidelser som understøtter eventuelt nye datastrukturer.

Umodne ressurser på R4 - lag extensions for å støtte overgang til R6 er antakelig et godt råd.
