---
layout: default
title: Referat FHIR fagforum møte nr 30
motenr: 30
dato: 2025-06-11
tema: FHIR prosjekter og konferanser
---

# Møte 30 i FHIR fagforum

* Dato: 2025-06-11
* Klokkeslett: 1300-1500
* 41 personer innom møtet virtuelt (13 i møterom på Helsedirektoratet)

FHIR fagforum (FFF) er et åpent forum om bruk og implementering av HL7 FHIR i Norge. FFF er åpent for alle.

## Agenda: FHIR prosjekter og konferanser

1. Velkommen, Thomas og Øyvind 5 min  
2. FHIR core API for kommunen, Eirik Vegler Broen (Oslo kommune) 40 minutter
3. Conteir presenterer FHIR prosjekter Eirik Nicholas Lunde (Conteir) 30 minutter
4. Oppsummering av konferanser Kari Jansdotter Husabø (FHI) om DevDays, Thomas om Vitalis og Adam, Espen og Øyvind om WGM (fordelt på 20 minutter)  
5. Q&A 10 minutter  
6. Social meetup på Lille O, [Sandakerveien 100a](https://maps.app.goo.gl/AcTrHnkUn2fpP3Pa7), fra ca klokken 1500  

## Presentasjoner

* [FHIR fagforum intro og Vitalis](../docs/FHIR-faglig-forum/presentasjon/2025-06-11-FHIR-fagforum-30.pdf)
* [Core API for kommunen](../docs/FHIR-faglig-forum/presentasjon/2025-06-11-Kommune-core.pdf)
* [Referat fra Connectathon og WGM](../docs/FHIR-faglig-forum/presentasjon/2025-06-11-Referat-WGM-Madrid.pdf)
* [FHIR Dev Days 2025 rapport](../docs/FHIR-faglig-forum/presentasjon/2025-06-11-Oppsummering-DevDays-2025.pdf)

## Info fra HL7 Norge

Endelig Observation vitalsigns, mange år in the making, nå på høring.

## Oslo kommune om standardisering i journalsystemer kommunal sektor

* Eirik Vegler Broen  
* Oslo Origo
* Få til interoperabilitet mellom systemer i og utenfor kommunen.
* Boen samarbeidet Bergen, Bodø, stavanger, Bærum og Oslo
  * anskaffelse av EPJ til PLO og akutt
* Samarbeide med leverandørene med brukstilfeller
* Systemene de har i akutt og PLO i dag er eldre og bør skiftes ut
  * komplekse oppgaver som skal løses
  * Delvis kommunikasjon med andre systemer.
  * Mangler API grensesnitt for kommunikasjon.
  * API i gamle system er dyrt og tidkrevende.
* Samarbeid me leverandørene
  * bygge økosystem og gjøre det mulig å selge funksjonalitet til andre kunder/kommuner.
  * Trenger standardisering som funger, kjørende kode.
  * Fornuftig partner strategi.
  * Forvaltningsoppgaven er den oppgaven som er vanskeligst å få noen til å stå ansvarlig for.
* Markedsdialog 
* Brukstilfeller
  * Pasientlogistikk - hvor er pasient og hvem har ansvaret p.t.
  * MTU integrasjon - Bruk av utstyr, monitorering av pasient
  * Loggdata - logge hvem som bruker hvilken informasjon
  * Kliniske vurderinger - GCS, NEWS osv tett knyttet til MTU, kurve light
  * Kommunal tjeneste - Oversikt over kommunale tjenester
* NHN har en tjeneste OKT  
  * saksbehandling i PLO
  * interessant i kommunen hvilke tjenester pasienten er tildelt fra kommunen
* Pasientjournal API
  * Profilerer relatert til kommunale tjenester  
  * Leverandørene har begrensede ressurser, og må kunne selge tjenestene til andre kunder.
  * Utkast til IG på Github
  * Profiler på municipal service
  * Beskrivelse av use-case
  * Hvordan kan tjenesten brukes (flytdiagram)
  * Profil av EpisodeOfCare
  * Trenger vi kommunepasient? Antakelig ikke
  * Organisasjon trenger et organisasjonsnummer for identifikasjon
    * Man må vite hvem som er managing organisasjonen
    * Hva er riktig identitet på organisasjon for å beskrive tjenesten og hvem somer ansvarlig for tjenesten? De er ikke sikkert orgnummer har nok granularitet for all tenkelig bruk.

### Gi gjerne innspill til Implementasjonsguide

[Kildekode på Github](https://github.com/oslokommune/Pasientjournal-API)
[Implementasjonsguide currentbuild](https://oslokommune.github.io/Pasientjournal-API/currentbuild/)

### Spørsmål

Opprette issues på Github
Q: profil, trengs det for så lite krav?
A: Mest for dokumentasjonen sin del, leverandørene brukte tidlig arbeid fra Confluence sider HelseAPI.  
Q: HMva er basis og hva er områdeprofil
Q: Hva med forskjellen mellom API og struktur, andre strukturer i tiltakene i systemene/kommunene
A: API er det meningen at denne informasjonen skal være enkelt tilgjengelig for de som skal konsumere den. Oslo sin bruk av Gerica med roller/tjenester er svært komplekst og neppe hensiktsmessig.

## Eirik Nicholas Lunde Conteir og Semantic lab

* Ulike prosjekter med FHIR, noe med Felleskatalogen
* Simulator av EPJ
* Legge til pasient eller finne en pasient.
* Diagnoser, Observasjoner og Medisiner
  * Søker i SNOMED koder for diagnoser
  * Lagrer data som FHIR
  * MedicationRequest
* Benytter CDS hooks for å sjekke legemiddelliste etter risikolegemidler.
* Benyttes for å demonstrere hvordan beslutningsstøtte basert på data i EPJ kan fungere i praksis.
* Lokal kopi av Felleskatalogen til slik beslutningsstøtte kan være en løsning for virksomheter/sykehus.
  * Beslutningsstøtte baserer seg på pasientdata, og da er det kanskje ikek optimalt at disse data sendes til Felleskatalogen (da blir felleskatalogne databehandler for pasientdata) da kan lokal CE merket løsning fr afelleskatalogen lokalt være en god løsning
* Finnes det planer for Felleskatalogen til å gjøre overgang til IDMP baserte grunndata og EHDS FHIR meldingsstruktur? Ihht EU-forordningen.
  * Felleskatalogen skal levere på alle de variantene
* Spiller ikke noen rolle hvordan du har dte i stua så lenge dupresenterer det pent ut, samtidig slik Lunde presenterer. Problemstilling: kan FHIR ressurser og datautveksling enklere hvis datastruktur internt og eksternt nærmer seg hverandre.
  * OpenEHR vs FHIR - må være mulig å gjøre dette interoperabelt.
  * Hvordan bruker Sykehuspartner FHIR servere internt for lagring
* Bruker EPJ data til å preutfylle skjema for hjerneslag
  * Innhenting av data til register.
  * Automatisk datafangst jobber med det samme i Sverige, dette er et smertepunkt for helsetjenesten.  
    * Mye dobbeltregistrering knyttet til dette.
    * Verdiforslaget for helsetjenesten er det viktig at vi er tydelige på.
    * Automatisk datafangst gir svært høy verdi for helsetjenesten.
* Visma Flyt Helse - hente data fra tiltaksplan til FHIR ressurs
  * Selges som add-on til Visma flyt

## Fra konferanser i mai/juni

Rapporter fra DevDays, Vitalis og WGM.

### Kari Jansdotter Husabø (FHI) om DevDays  

* Fire normenn på DevDays Roar Andersen og Kari Jansdotter Husabø fra FHI
* Største FHIR only konferanse i verden.
* Hovedtopics Patient summary, EHDS, AI, OpenEHR, personvern og CQL
  * Nordic track blant annet med FHI sin presentasjon
  * FHIR i meldingskommunikasjon i Danmark
    * Dyrt og tidkrevende, hvorfor det? Jobber med analysen
  * Finsk IG på scheduling
  * Norsk presentasjon om drug adm
* Kunstig intelligens
  * Flere eksempler på bruk av AI i FHIR prosjekter.
  * Ishita Barua - AI i pasientbehandling - sharing is caring.
* Nytt SDK for .NET fra Firely
* Grahame grieve med nye funksjoner i publishing knyttet til flerspråklige modeller.

### Thomas om Vitalis  

Nordic FHIR track på Vitalis

### Adam, Espen og Øyvind om WGM  

Rapport fra Connectathon og WGM

### Social meetup

Sosialt 8 stykker på sosialt etter møtet på Lille O.  
