# Møte 11 i FHIR fagforum

* Dato: 2022-03-16
* Klokkeslett: 1300-1430
* 46 deltakere (innom møtet)

FHIR fagforum (FFF) er et åpent forum om bruk og implementering av HL7 FHIR i Norge. FFF er åpent for alle.

## Agenda

1. Velkommen og presentasjonsrunde, Thomas T Rosenlund, Direktoratet for e-helse (5 min)
1. Informasjon fra HL7 Norge, Øyvind Aassve, Sykehuspartner (5 min)
1. Elektronisk dødsmelding FHIR API, Hilde Janie Melfoss, Norsk Helsenett (30 min)
1. HL7 Norge åpenhet, smidig og transparens, Espen og Thomas (15 min)
1. Eventuelt og diskusjon

## Presentasjoner

* Agenda, intro og intro til profilering [FHIR fagforum nr 11 Dødsmelding og dødsårsak](../presentasjon/2022-03-16-FHIR-fagforum-11.pdf)
* [Dødsmelding og dødsårsak](../presentasjon/2022-03-16-DODEPJ.pdf)

## HL7 Norge - Øyvind AAssve

* Neste møte WGM er i mai, tilbud om å delta fra HL7 Norge også sponsing
* Kurs i FHIR shorthand
* Høringsinstituttet og metoden for normering i HL7 Norge
* Pushvarsler
* Profileringshierarki
* Høringssvar på legemiddelområdet - dialekter på FHIR profileringen

## Dødsmelding og dødsårsak FHIR API - Hilde Janie Melfoss, NHN

* Dødsfall og dødsårsak - meldes i separate prosesser
* Dødsfall til Skatt og Folkeregisteret
* Dødsårsak til Dødsårsaksregisteret
* Skal tilby REST-api til EPJ og dette skal være FHIR R4
* Firely - server kjører løsningen
* Testes mot Pridok og DIPS

* FHIR ressursene som benyttes
  * HelseID tokenet bærer - PID, HPRnr og Navn til Practitioner
  * PractitionerRole - hvem rapporterer ContactDetails
  * Patient - med referanse til GeneralPractitioner - Hvem er død og dødsfall melding (PasiensId og dødstidspunkt) egen id i avdød register. Man skal rapportere død og revokere dødsfall
  * Questionnaire - Spørreskjema fra FHI
  * QuestionnaireResponse - Svar på spørreskjema i henhold til spørreskjema, subject referans til pasient, author referanse til PractitionerRole - blir til en dødsårsak melding
  * Etterspurte tilleggsmeldinger - blir en ny Questionnaire/QuestionnaireResponse - 
    * Hvordan skal tilleggsmeldingene kommuniseres til 
	* Hvordan knytter du sammen response til respons
	  * subject brukes til pasient
	  * Som et svar på et spørsmål (ny item med answer = referanse)
	  * Extension
	  * Questionnaire responsene kan ha felles forretningsidentifikator - men hva betyr det egentlig?
	  * Bruke subject/patient (bis.identifier) som fremmednøkkel bør løse det.
* Demo av løsningen med kodeeksempler
  * QuestionnaireResponse - blir mal for hvordan spørsmålene skal presenteres til brukeren
* PUF og DUF - utlendinger
  
### Spørsmål

* Har jo vert et par uheldige tilfeller der man har meldt et dødsfall på feil person. Har man vurdert og ta med f.eks. navn eller ein anna personopplysning for å unngå feilmeldinger som følge av at lege/system sender feil fødselsnummer?
  * Det blir med navn etc i grensesnittet (Web/EPJ) , men selve "meldingen" går med bare fnr
* er kodeverkene eksponert som fhir ValueSet?
  * ikke pt
* Per eksempelet må du altso lage ein PUF for ein person som alt har eit DUF nummer hos EDI?
  * valideres ikke mange typer
* Bruker dere noen Snomed CT koder for diagnose/årsak til død?
  * Det kan komme men p.t. ikke noe SNOMED, kun ICD10
  * FHI styrer dette
  * Det er et subsett av ICD10-koder som FHI vedlikeholder, Hele ICD10 er ikke gyldige dødsårsakskoder

## Åpenhet transparens - Espen Stranger Seland og Thomas Tveit Rosenlund

* HL7 FHIR
* GitLab values
* Open Government
* Metode for utvikling av områdeprofiler




