# Møte 20 i FHIR fagforum

* Dato: 2023-11-29
* Klokkeslett: 1300-1500
* XX personer innom møtet 

FHIR fagforum (FFF) er et åpent forum om bruk og implementering av HL7 FHIR i Norge. FFF er åpent for alle.

## Agenda: FHIR og terminologi

1. Velkommen, Thomas Tveit Rosenlund, Direktoratet for e-helse (5 min)
2. Info fra HL7 Norge Øyvind Aassve, Sykehuspartner (5min)
3. Krasjkurs om terminologi i FHIR, Espen Stranger Seland, Vali AS (15 min)
4. Vitale parametere behov, verdisett og implementasjon i DIPS, Terje Bless og Lars Andreas Nystad, Helse-nord RHF/DIPS ASA (20 min)
5. Vitale-parametere, verdisett og SNOMED CT release, Karol Hårsaker (Styrmand AS) og Ulrich Lichtenstein Sønderskov Andersen (NNIT AS) (25 min)
6. Helse-NIM - hvordan skal terminologien fungere i nasjonale informasjonsmodeller, Linn Brandt (Direktoratet for e-helse) (20 min)  
7. no-domain terminologimetode - Thomas T Rosenlund, Direktoratet for e-Helse (15 min)  
8. Q&A  

## Presentasjoner

* [FHIR fagforum intro nr 21](../presentasjon/2023-11-29-FHIR-fagforum-21.pdf)
* 

## Intro and HL7 Norway


## Krasjkurs om terminologi i FHIR


## Vitale parametere behov, verdisett og implementasjon i DIPS

## Vitale-parametere, verdisett og SNOMED CT release

## Helse-NIM - hvordan skal terminologien fungere i nasjonale informasjonsmodeller

## no-domain terminologimetode

## Q&A

* Q: Intention of SFM is to hold eResept information and also PLL including medical adverse effect and interactions. Is it possible to do a perfect mapping to FHIR, it is not greenfield.  
* A: We try to adapt FHIR to the existing information models, we might need to develop map differently or we get locked in today's information structure.
* Comment: How to move towards the international standards.
  
* Q: Mappings directly to standard FHIR medication statement - might be lossy. Would it solve some problems with interoperability and might solve implementation issues.
